ずかんを 見ていると ピラミッドが 出てきました。
ピラミッドを 知って いますか。
エジプトにある 昔の王様の おはかだったと 言われて います。
そして ピラミッドの せつめいを 見ると このような事が 書いて ありました。
この写真は ギザの 三大ピラミッド です。
この有名な ピラミッドは 約（やく）4500年前に たてられたと 書いて ありました。
約（やく）何年前など この約（やく）は よく見ます。
約（やく）は「おおよそ」や「だいたい」という 意味です。
この4500年 というのも およその数です。がい数です。
すごく 昔のことで れきしが きちんと のこっている わけで はありません。
そのため 約（やく）4500年前と がい数を 使って 表して います。
これは よくある 書き方です。
しかし この4500年前とは 具体的（てき）に 何年前だったら よいので しょうか。
つまり 百の位（くらい）までの がい数で 表して 4500年前と 書いて あります。
そのはんいは どこに なるので しょうか。
何年前から 何年前までが 四捨（ししゃ）五入して 4500年前に なるので しょうか。
これを 考えてみたいと 思います。むずかしいです。
それでは かんたんに 考えて みましょう。
ピラミッドが たてられたのは 4512年前だと します。4512は てきとうな 数字です。
4512年前を 四捨（ししゃ）五入で 百の位（くらい）までの がい数に します。
4512年前は 約（やく）4500年前と 言って いいので しょうか。
百の位（くらい）までの がい数は 四捨（ししゃ）五入で 見るのは 十の位（くらい）です。
十の位（くらい）が 1になって います。
1は切りすて です。
だいじょうぶ です。
4512年前は 約（やく）4500年前と 言って よいです。
この数直線では ここが 4500です。
ここは 4600です。
この間に10こ 目もりが あります。
1つの 目もりが 10です。このあたりが 4512です。
4512年前は 約（やく）4500年前と 言えます。
百の位（くらい）までの がい数だと 言えそうです。
それでは 4500より 小さい数で 考えて みましょう。
4490年前は どうでしょうか。
4490を 百の位（くらい）までの がい数で 表すと どうなるで しょうか。
四捨（ししゃ）五入は 百の位（くらい）までと 言われたら 十の位（くらい）を 見ます。
十の位（くらい）は 9です。
9は切り上げ 切りすての どちらで しょうか。
四捨（ししゃ）五入では 5より 大きい数は 切り上げです。
それでは どうなるで しょうか。
十の位（くらい）の数を 切り上げます。
4490年前も 約（やく）4500年前に なります。
4490は 数直線では ここです。
4490は 四捨（ししゃ）五入を すると 4500に なります。
それでは 四捨（ししゃ）五入を すると どこから どこまでが 4500に なるのでしょうか。
どのように 考えたら いいので しょうか。
四捨（ししゃ）五入を する時は 十の位（くらい）を 見ます。
まず一番 小さい数を 考えて みましょう。
十の位（くらい）が 5の場合は 切り上げに なります。
切り上がって 百の位（くらい）が 5になると よいです。
つまり このような数に なります。445です。
そして 一の位（くらい）を 一番小さく します。4450です。
4450も 入れて 4450よりも 大きい数は 四捨（ししゃ）五入を すると 4500に なります。
十の位（くらい）を 見ると 5です。
5は かならず 切り上げに なって 4500に なります。
たとえば 十の位（くらい）が 51 52 53 または 60や 70に なっても 切り上げに なります。
4500に なります。
ぎゃくに 4449に なると 四捨（ししゃ）五入で 4は切りすて です。
4400に なって しまいます。
やはり 4450が さかい目です。
大切なことは 十の位（くらい）の 5です。
それでは 同じように 考えて みましょう。
4500より 大きい数で 四捨（ししゃ）五入して 4500に なるのは 何でしょうか。
このあたりに なりそうですね。
つまり 4510 4520 4530 4540 4550では どうでしょうか。
4550は だめです。
なぜなら 四捨（ししゃ）五入を する時は 十の位（くらい）を見ます。
5だと 切り上げて 4600に なって しまいます。
そのため 4550より 1つ小さく します。
びみょうな ところに 書きました。
4549では 十の位（くらい）を 見ると 4は切りすて です。
4500に なります。
4450から 4549までが 百の位（くらい）までの がい数で 表すと 4500になる はんいです。
さきほどの 4512も 入って います。4490も 入って います。
他にも 4470でも いいです。4540でも いいです。
4450から 4549までの はんいに 入っている数は 四捨（ししゃ）五入を すると 4500に なります。
このように がい数が 表すはんいを 知っておくことは とても 大事です。